بالنسبة للأصدقاء
أطفالنا ذوي الإحتياجات الخاصة
زي أي طفل طبيعي
بحاجة إنه يكون عندهم أصدقاء
أو رفقة أو إيش بدنا نسميها
هلأ أنا صرت أعاني من هاي المشكلة
لما صاروا أولادي الإتنين الأكبر
يصيروا بدهم يطلعوا، في إلهم صحاب
يزورنا ناس
صار يقولي أنا ليش ما عندي أصحاب؟
ليش ما بطلعيني زيهم؟
ليش ما بتعزميلي أصحابي؟
طبعاً هو ما في أصحاب أصلاً
بعدين شوي شوي
صرت أتعرف على ناس
وعلى مبادرات كتير حلوة بالبلد
متل بهجة، متل little community
في محلات متل playground
هاي محلات بعمان
زي نور البركة عم تستقبل الأطفال
ذوي الإحتياجات الخاصة
بنحاول إحنا كأمهات ندمج الأولاد
أو يشوفوا بعض
يصير يعتبر إنه هاد صاحبه
هاي صديقته وإحنا صحاب
طبعاً احنا الأمهات قويت علاقاتنا
لإنه عنا نفس الألم، نفس الوجع
نفس المعاناة
وبالأخير هي نفس الإشي إلي بنضحك عليه
إنه كيف بيعملوا أشياء بضحك
بتصرفوا بطريقة مرات بنستغرب منها
بس إلي أنا عم بحكيه بالنسبة للأصدقاء
ولادنا بحاجة يكون عندهم ناس يشوفوهم
بالنسبة إلي أنا بحب يشوف ناس طبيعين
وبحب يشوف ناس ذو تحديات
ليه؟ لإنه ذوي التحديات
بحس حاله إنه هو مش غريب بهالمجتمع
إنه شوف هاد زيك ما عم يمشي
شوف هاد عنده مشكلة
زي ما انت عندك مشكلة
وبالنسبة للأشخاص الطبيعين
يعني هاد رسالة للجميع
إنه ولادنا لما بختلطوا بأولاد طبيعين
بالعكس عم بتعلموا منهم
يعني هو بالنسبة إله لما بشوف حدا
بتصرف بأي طريقة عم بقلدهم
فهاد عبء نفسي على الأهل
دايماً بدنا ندور على ناس نقعد معهم
إحنا وولادنا ويتقبلونا
وإحنا نكون مرتاحين
يعني مش أنا قاعدة ومضغوطة
إنه الأم ما حبت ابني
الولد مش قادر يقعد معي
مش قادر يسايره
الأم مضغوطة، حاسة إنه مش جوها
إحنا أهل زي هالأهل
أنا بضل أحكي
إحنا لم نختار هاي الحياة
لم نختار هاد إلي صار معنا
الولد اجى
وبضلني أقول فيه حياة
وفيه روح
بس إحنا عم نحاول نندمج بالمجتمع
ونعيش حياة طبيعية قد ما بنقدر
فبالنسبة للأصدقاء إشي كتير مهم
بمختلف الأعمار من وهو صغير
يكون في عنده ناس
يعني تصير العيل، الأصدقاء
الناس، المجتمع تختلط مع بعضها
الأطفال هدول يقعدوا مع بعضهم البعض
يلعبوا، يرسموا
يكون مثلاً في محلات
يلعبوا فيها رمل، بالمراجيح
هو بالنسبة إله بروح ابني
بقولي صار عندي صحاب
بقول متى بدي أشوف فلان
متى بدي أشوف الشخص التاني
فهدول الأشياء بأثروا على قدراتهم
بيأثر على قدراتهم إنهم يطوروا
وإنهم يتعلموا
فيا ريت يكون في هاي الأجواء
بين الأطفال الطبيعين
واحنا الأهالي ما نستحي بأولادنا ونخبيهم
بالعكس كلما تدمجهم بالمجتمع
كلما بطلعهم انت عم بطور ابنك
ربنا يمكن ما خلاه
ممكن يكون في عنده مشاكل سمعي
بصري، حكي، حركة
بس ليش ما نشتغل على الناحية الإجتماعية
إلي هي أصلاً أهم إشي بالمجتمع